buen día mi nombre es marcela barrero
soy moderadora de eventos de la
comunidad con tap y me doy la bienvenida
a todos quienes se encuentran conectados
para participar del curso virtual
gratuito manejo de diferencias ni versos
fiscal evento al cual ustedes han sido
convocados gracias a la comunidad con
está pyme como proyecto que busca
capacitar de manera gratuita en temas de
interés y relevancia a todas las
personas y empresas colombianas y de
latinoamérica a las rechazó más de 35
mil las personas que han dado un valor
agregado a su gestión diaria asistiendo
a la formación virtual gratuita de
pertinencia y calidad
recuerden que pueden hacer sus preguntas
en vivo desde el recuadro que aparece al
lado derecho de su pantalla esperamos y
este encuentro académico les entregue
importantes herramientas teóricas que
ustedes puedan tener en práctica para la
apropiación e implementación de las nif
en sus empresas además puedan estar bien
informados y conocer sobre las nuevas
normas procedimientos y novedades
establecidas por gran parte de los
centros de control nacionales que
conozcan cómo realizar la conciliación
de las diferencias entre nif y fiscal la
diferencia en cambio realizada el manejo
fiscal y nif de los activos la
depreciación de los activos base fiscal
y nif y los impuestos diferidos en el
presente curso virtual gratuito
patrocinado por conta pyme ni software
contable contaremos con la participación
de la empresa grant thorton servicios de
clase mundial que agregan valor empresa
caracterizada por ser una de las
principales firmas de contadores de
colombia con más de 24 años de
experiencia empresa especializada en
prestar servicios profesionales de
auditoría
revisoría fiscal asesoría tributaria y
consultoría en la implementación de las
nif empresa que ha realizado procesos de
auditoría en la implementación de las
nif en grandes empresas colombianas
tales como almacenes éxito s a
panamericana d colombia transmilenio s a
algarra s a totón al zani s a isagén s a
sp
redbull
protecciones sea y facebook el día de
hoy contaremos con la intervención de la
doctora diana chocontá
auditora experta mls de la empresa gran
torton la doctora diana chocontá es
contadora pública de la universidad
central especialista en estándares
internacionales de contabilidad de la
pontificia universidad javeriana
está certificada en normas
internacionales de información
financiera por el cable cuenta con
amplia experiencia en la ejecución de
labores de consultoría y frs auditoría y
revisoría fiscal
evaluación del control interno análisis
de estados financieros y matriz de
riesgos adicionalmente es instructora de
capacitación nif y nif para pymes a
nivel nacional en la sesión del día de
hoy adicionalmente contaremos con la
intervención de la doctora arlit
cristian álvarez gerente del
departamento de impuestos de la empresa
grant thorton la doctora patricia
álvarez es contadora pública y tecnólogo
en costos de auditoría de la universidad
politécnico grancolombiano
cuenta con una especialización en
gerencia tributaria de la universidad
externado de colombia y máster en
tributación de la universidad central
con diplomado en normas internacionales
y frs de la universidad sergio arboleda
se desempeñó como su gerente de
impuestos del grupo empresarial bolívar
jefe de impuestos en diferentes
compañías tales como el instituto de
fomento industrial winner group tv
worldwide entre otras y cuenta con una
experiencia de 23 años en el manejo de
impuestos doctora de a nacho con tan
doctoral la y patricia muy buenos días y
bienvenidos a esta primera sesión del
curso virtual gratuito manejo de
diferencia snif versus fiscal
buenos días a todos los que nos
acompañan en el día de hoy
para iniciar nuestra capacitación de
estas dos horas que tenemos programadas
para el tema voy a empezar a mirar a
revisar con ustedes el marco legal que
nos lleva a analizar este tema y
empezamos con la ley 1314 del 2009
artículo 4 por la cual regula los
principios y normas de contabilidad e
información financiera aceptada en
colombia la ley de 1607 de 2012 artículo
165 que prácticamente es la que nos hizo
fue remisiones a las normas contables el
decreto 25 48 de diciembre 12 de 2014 el
cual reglamento el artículo 4º de la ley
1314 de 2009
[Música]
el concepto de la contaduría
pública la orientación técnica de 16 de
diciembre y 16 de 2015 hay unos
conceptos de la dian que determina el 16
442 que señala cómo se debe determinar
las bases fiscales y las diferencias y
dos conceptos de la dian pues que hablan
sobre el procedimiento tributario
precios de transferencia y por último la
ley 18 19 de diciembre 29 2016 nuestra
reforma tributaria estructural
cuál es el objetivo de hoy con diana
identificar los efectos para fines
tributarios de los nuevos marcos
técnicos normativos y los efectos de la
reforma tributaria con base en las nits
empezamos por
identificar o empezar a repasar casi que
es un repaso porque del 2009 venimos
venimos leyendo esta norma y tratar de
entenderla y en el artículo cuarto
hablaba sobre la independencia y
autonomía de las normas tributarias
frente a las normas de contabilidad e
información financiera
y claramente ahí nos decía lo siguiente
las normas expedidas en desarrollo esta
ley únicamente tendrán efecto impositivo
cuando las leyes tributarias las emitan
expresamente también nos decía que
únicamente producen efectos fiscales las
declaraciones tributarias y sus soportes
deberán ser preparados según lo
determinan la legislación fiscal casi
que nos estaba haciendo la independencia
de una y otra frente a lo que nos
empezábamos a enfrentar que era el nuevo
marco técnico normativo
también nos decía únicamente para fines
fiscales cuando se presente
incompatibilidad entre estas normas
prevalecerán las últimas es decir para
nosotros siempre tenía
préval prevalecía la norma fiscal
otra otra parte en su contabilidad y en
sus estados financieros los entes
económicos harán los reconocimientos las
revelaciones y conciliaciones previstas
en las normas de contabilidad
qué
entonces cuando uno empieza a leer este
artículo cuarto nota vamos los que
estábamos en el mundo de los impuestos
empezábamos
a revisar cómo
empezaban las interacciones entre las
normas contables y las normas
tributarias y ahí surgieron tres
conceptos que lo que llamábamos la
intromisión cuando había supletoriedad
por remisión expresa y cuando se
presentaba la supletoriedad por remisión
por omisión vamos a mirar un detalle de
qué significa
cada concepto entonces cuando decíamos
que era una intromisión cuando una norma
tributaria establece un tratamiento
contable rompiendo con las reglas con la
técnica contable
y eso casi que lo veíamos claro en el
artículo 127 raya 1 que es todo lo que
nos define los contratos de leasing el
tema operativo cuando era leasing
financiero cuando era un leasing
operativo
supletoriedad por remisión expresa qué
es eso cuando las normas tributarias
piden a las normas contables o aluden
textualmente a los principios de
contabilidad oa la técnica de contable y
en esos casos
tres ejemplos era el tema de la
depreciación en el artículo 134 el tema
de los cargos diferidos y el tema el
artículo 122 que habla de la limitación
de costos y gastos
y el otro punto supletoriedad por
omisión de regla cuando se presenta esta
cuando la norma tributaria no contiene
definición alguna concepto antes en este
punto hablábamos siempre del tema de la
definición de dividendos que antes no
estaba tan así que nos remitía estaba
tácitamente la definición ahora con la
reforma si no es definido que es un
dividendo
también entra al escenario el decreto 25
48 de diciembre del 2014 que casi que
fue el que reglamento ese artículo 4o
entra el artículo tercero y en este
decreto 25 48 básicamente lo que nos
decía era definiendo los grupos que
aplicaban las nits tanto para plenas
como para pins entonces nos dijo en su
momento para los grupos 1 y 3 empieza
desde enero del 2015 hasta diciembre del
2018 digamos que esperaban las ni plenas
para el grupo 2 entraba antes del
primero de enero del 2016 hasta
diciembre del 2019 que es lo que aplica
para las pymes también dijo este decreto
que los cambios los valores
patrimoniales que surgieran de todo este
proceso de convergencia no iban a tener
efectos
y fiscales porque un poco la
preocupación de las entidades y las
grandes compañías era dios mío qué va a
pasar
entre mis cambios con las nuevas
convergencia mi patrimonio se me va a
subir para efectos del impuesto de la
riqueza esto es un poco lo que hizo este
decreto no no me va a cambiar los
valores patrimoniales
seguimos
durante los plazos que nos dictó la
reforma tributaria de 1607 que nos dio
en ese momento nos dijo que íbamos a
mont y vamos a tener cuatro años como de
transición para implementar este proceso
de convergencia
las remisiones a normas contables casi
que se abrieron en dos hasta el 2016
veníamos como con unos lineamientos y a
partir del 2017 nos cambia el escenario
pero que se que se decía en las
revisiones a las normas contables decía
que las remisiones expresas que se
referían la ley 1314 el 2019 del 2009 y
la reforma tributaria
1607 de 2012 se referían solamente a
temas sustantivos es decir aquellas que
me incidían en la determinación del
impuesto no para efectos de
procedimiento no
entonces es la segunda parte no aplica
para fines probase y de mentales o
probatorios a partir del 2017 ya que nos
dice todas las remisiones se refieren al
nuevo marco técnico normativo contable
que es uno de los cambios que vemos con
la reforma tributaria de 1819 2016
siguiente
entonces aquí vamos a empezar a entrar a
analizar
un poco cuáles fueron esos cambios
del antes digo yo se nos abrió el mundo
del antes de la reforma entonces con la
reforma del 2012 artículo 110 65
artículos muy memorables para lo que
estamos en el mundo de los impuestos nos
dijo la norma en su momento que durante
cuatro años
las normas fiscales iban a permanecer
inalteradas es decir nosotros los que
estamos en el mundo impuestos seguíamos
determinando nuestras bases fiscales con
el procedimiento que traíamos
ahora con la entrada de la reforma nos
cambió un poco el escenario en qué
sentido en que nos dicen que la partida
ahora es a partir de bases nif entonces
lo que no dice para efectos de la
determinación del impuesto sobre las
rentas
partimos de 10 es decir que estos estas
diferencias no van a generar llámese
diferencias temporales o permanentes que
básicamente estas diferencias lo que nos
permiten es determinar nuestro famoso
impuesto diferido que que yo creo que
muchos sufrimos con este tema de la
implementación del impuesto diferido
pues si bien es cierto que el impuesto
diferido y los que estamos acá los que
siempre hemos estado en el tema de
impuestos yo era una de las que decían
que el impuesto inferior a un tema
netamente contable y que no debería
alterar mi tema fiscal pero para efectos
de determinar la utilidad antes de
impuestos y tenía un impacto bastante
importante para las compañías por eso
cogió tanta importancia el impuesto y
diferido que casi que nos toca llevar un
control digamos qué mensual de esas
diferencias
que otro cambio sale con la reforma nos
cambian el escenario de que ya no es el
tema de causación sino que lo vamos a
manejar con el devengo contable más
adelante vamos a ir explicando cada una
de estas definiciones con tal de que nos
vaya quedando claro el tema
un poco para resumir
como queda hoy la foto digámoslo así la
atrás en este cuadrito que me parece que
es un poco más entendible partimos de
remisión a normas contables de acuerdo
con nuestros nuevos marcos técnicos
normativos
cuando la ley tributaria remite
expresamente a ellos y que me que quiero
decir con eso porque si bien partimos de
las bases nit las reformas y hizo unas
excepciones claras tanto en ingresos
tanto en costos y en deducciones
que hice en el siguiente ni para efectos
fiscales y vamos a manejar ahora el tema
de la acumulación el devengo contable
trajo unas excepciones y los que les
estaba hablando incorpora excepciones
para el reconocimiento ingresos costos
deducciones activos y pasivos unas
reglas claras que dejó la reforma
tributaria y
también sigue dejando el tema de las
conciliaciones
dice los obligados a llevar contabilidad
de deberán llevar a un sistema de
control o de conciliaciones que le
permita establecer esas diferencias
entre el nuevo marco normativo y mi
estatuto tributario
también lo dijo y quedó en la reforma es
en la reforma es el artículo 137 y
adicionó al artículo 7 72 raya 1
a continuación vamos a detallar el la
definición del devengo contable
muy buenos días entonces en el criterio
de devengo acumulación o devengo nos
vamos a remitir al marco conceptual de
las niif para pymes o nif completas en
el cual se indica lo siguiente entonces
me decía todas las transacciones se
reconocen en el vamos a escucharlo
perfectamente perfecto gracias entonces
que que dice el marco conceptual de las
mil para pymes son incompletas los
hechos económicos se reconocen
independientemente de su cobro o de su
pago hasta ahí se nos parece mucho al
concepto de causación sin embargo la
norma dice para reconocer un activo un
pasivo un ingreso o un gasto debe
cumplir las definiciones de activo que
trae el marco conceptual y los criterios
de reconocimiento entonces vamos a
repasar en este poquito un momento el
marco conceptual entonces que se refiere
como activo primero criterios de
reconocimiento de un activo dice que se
reconoce cuando es probable que se van a
obtener beneficios económicos y que se
puede medir fiable mente
fiablemente como lo dice la norma ahora
si nosotros nos paramos en a la luz de
nif que es un activo dice es un recurso
controlado o sea dice no te dice que es
algo que tengo yo que mi propia legal
unión no es un recurso controlado
producto de sucesos pasados y que me
deja va a generar beneficios económicos
futuros beneficios ya sean en ahorros
beneficios ya sean en flujos de efectivo
para la entidad entonces
debe cumplir la definición de activo y
los criterios de reconocimiento del
nuevo marco técnico nif en esto es muy
interesante hablar cuando nos paramos en
el activo porque si nosotros nos vamos a
la sección de intangibles de la dnic
para pymes puede ser que yo pueda medir
fiablemente el costo en un activo
generado internamente pero la misma
norma me dice oiga los activos
intangibles
generados internamente no se pueden
reconocer sino que van a ser un gasto
entonces
ya que cumpla la condición de activo
debe cumplir la condición de
reconocimiento que me indique cada
sección de la norma en y para pymes en
el caso del pasivo que me dice entonces
la norma me dice un pasivo es una
obligación presente original esos esos
pasados y que me va a dar como lugar
aquello desembolse beneficios económicos
futuros si yo voy a tener que hacer un
pago se va a reconocer la medida que se
pueda medir fiablemente cierto entonces
en esa medida cuando además de que
cumpla la condición de pasivo debe
cumplir las condiciones de
reconocimiento y bien nos podemos ir a
la sección de provisiones que hay
provisiones
contingentes que define como
contingentes la norma pero que la norma
dice si son contingentes no se reconocen
sino que se revelan entonces además de
lo que estoy diciendo acá clave además
de que cumpla la definición de activo o
pasivo que cumple los criterios de
reconocimiento y para cumplir los
requisitos de reconocimiento debemos de
conocer bien y saber en qué momento me
permite reconocerlo y en qué momento no
me permite reconocerlo un ingreso se
reconoce cuando ha surgido de un
incremento en beneficios económicos si
incrementan los activos o un decremento
de los pasivos y el ingreso puede
medirse con fiabilidad adicionalmente la
norma dice que se reconocen ingresos
cuando son derivados de la actividad que
no son aportes de los socios entonces es
clave que además de cumplir la
definición cuando lo reconozco cuando se
cumplan con los criterios si nosotros
nos vamos a la norma de ingresos la
sección 23 de ni para pymes me indica en
ventas dice se deben cumplir los
siguientes requisitos para reconocer el
ingreso un ejemplo que se haya
transferible bien en venta de bienes un
ejemplo que ya no tenga control la
administración de ese bien un ejemplo
que se pueda medir con fiabilidad los
costos que incurrir para producir esa
ingreso entonces de alguna manera además
de cumplir la definición de ingreso debe
cumplir con los requisitos de
reconocimiento lo mismo pasarán en
ingresos cuando son por prestar de
servicios donde más de cumplir yo sé que
no son de aportaciones de los socios son
ingresos derivados de mi actividad por
servicios pero que se puedan medir
fiablemente entonces en esa medida la
norma tea que los ingresos se
reconocerán de acuerdo a un grado de
avance
y dan tres técnicas de ejemplo donde te
dicen el grado de avance el grado de
terminación cierto se puede medir de las
siguientes maneras entonces cumple la
definición de ingreso pero debe cumplir
los requisitos de la sección 23 para el
reconocimiento del ingreso ahora los
gastos dice que han surgido como un
decremento de beneficios económicos
futuros cierto y ese decremento da dar
lugar a decrementos en activos y
aumentos en pasivos y pueden medirse con
fiabilidad muy bien la norma cuando ya
nosotros entramos a reconocer activos y
pasivos y a valorar los posteriormente
me da
de esa valoración me pueden dar gastos
como es el caso de una depreciación
donde la medición posterior de una
propiedad planta y equipo costó menos
depreciación menos deterioro ese
depreciación es un decremento en el
valor del activo cierto y es un gasto de
igual manera una provisión en su momento
que va a ser va a ser el aumento de un
pasivo cierto contra un gasto entonces
en este escenario clave para el
reconocimiento que se pueda medir con
fiabilidad y que cumpla los criterios de
reconocimiento
previstos por el marco conceptual
continuamos en esta charla con hurley
[Música]
y listo continuamos entonces
vamos a revisar un poquito que nos había
dicho antes la dian en
y con la reforma tributaria para efectos
de determinadas o como vamos a controlar
los contribuyentes el manejo de las
diferencias y comparando los dos marcos
entonces en el artículo tercero y cuarto
del decreto 25 48 dijo los
contribuyentes determinarán la forma de
administrar las diferencias que surjan
entre el reconocimiento de hechos
económicos bajo los nuevos marcos
normativos y las bases fiscales y para
eso nos dieron dos opciones uno era los
registros obligatorios y el libro
tributario así que los registros
obligatorios
[Música]
que decía es un sistema de carácter
obligatorio se registrarán todas las
diferencias que surjan en estos nueva en
esta nueva aplicación de estos marcos y
el el libro tributario era es un libro
auxiliar
que era interesante o la mayoría de los
contribuyentes lo adoptaron porque era
para registrar todas esas diferencias
cuando son demasiado numerosas y
sustantivas que decimos entonces
prefiero llevar como ese detalle uno a
uno de todas esas diferencias y poder
establecer en qué rubros tanto ese pez
activo pasivo ingresos
realmente en cuál es mi diferencia entre
uno y otro y poder llevar al final del
ejercicio gravable establecer
cuál es la diferencia entre mi page
contable y mi p&g fiscal digamos que eso
era la foto que teníamos con la norma
anterior
con la entrada de la reforma que nos
dijo en el
artículo 137 que les decía hace un
momento
y adicionando al estatuto tributario el
7 s 32-1 que dijo en ese momento los
obligados a llevar contabilidad deberán
llevar un sistema de control o de
conciliaciones de las diferencias que
surjan
entonces y simplemente este punto está
pendiente reclama de reglamentar lo sin
embargo el viernes
la dian ya emitió el proyecto de decreto
para que sea pues revisado por los
contribuyentes y tienen comentario al
respecto
revisando un poquito el proyecto decreto
que dice scott dice que constituye una
obligación formal va a ser parte de un
anexo de la declaración de renta
debo determinar si estoy obligado a
llevar contabilidad debo sí o sí hacer
la conciliación pero también dijo
quienes estaban sujetos y dijo los que
tengan ingreso es un proyecto decreto no
es simplemente les comentó
porque no se sabe si irá a quedar este
como final o ir a tener algunas
observaciones o al definitivo que dijo
que los los contribuyentes que tengan
ingresos brutos iguales o superiores a
30 mil v test son los obligados a
transmitir esta conciliación o sea nos
toca transmitirla como transmitimos la
declaración por el sistema fiscal eso
los 30 mil 93 a hoy estamos hablando de
un de unos ingresos brutos de
955 millones más o menos
[Música]
qué
y listo digamos que entonces con line
con la entrada en vigencia de nuestra
reforma tributaria
revisemos cuáles fueron la incorporación
de las nit al impuesto de renta entonces
que nos dijo que los activos pasivos
patrimonios ingresos costos gastos
aplicarán los sistemas de reconocimiento
y medición de acuerdo a los marcos
técnicos normativos y dijo también que
cuando la ley tributaria remite
expresamente a ellas y cuando éstas no
lo regula
en la realización de los ingresos costos
y deducciones
nos cambió el concepto lo que hablábamos
ahorita nos explicaba basados en el
devengo contable antes para nosotros era
todo el tema de causación
obviamente lo que hice con algunas
excepciones del caso y lo vamos a ver
más adelante en unas excepciones para el
tema de ingresos costos en deducciones
también digamos que los temas más
relevantes
de la reforma es bastante grande
tocan demasiados impuestos pero digamos
que nos vamos a entrar para el tema de
esta conversación del día de hoy en los
impactos con las normas entonces uno es
la clasificación de los activos para
propósitos fiscales
determinación del costo fiscal de los
activos la realización de ingresos
costos y opciones el tema de la
diferencia en cambio tuvo digamos que
una nos abrió como el camino entre el
contable y fiscal
y el régimen de transición que si bien
pues no puede nos da como ese tiempo
para empezar a aplicar los nuevos
cambios en cada uno de los conceptos
en la clasificación de los activos
adición el artículo 60 que nos dijo
activos movibles los inventarios y eso
siempre ha sido activos fijos o
inmovilizados quedaron la propiedad
planta y equipo
propiedades de inversión
los mantenidos para la venta activos
intangibles activos biológicos y las
inversiones realmente para el tema
tributario siempre manejamos activos
fijos casi que para nosotros es un
concepto nuevo el de propiedades de
inversión y mantenidos para la venta
casi que mantenidos para la venta
fiscalmente no estaba definido ni
siquiera su costo fiscal entonces esos
son los como la nueva clasificación que
no nos encontramos con la reforma
en el costo de los inventarios artículo
62 del estatuto que nos dice cómo es el
tratamiento fiscal de estos inventarios
dice que el sistema de inventarios y el
método de evaluación se basarán en la
contabilidad del contribuyente o tres
vuelve y no remite allá llevada conforme
a los nuevos marcos el sistema de
inventario periódico es válido para
cualquier contribuyente los método
evaluación de los inventarios serán los
establecidos en la técnica contable otra
vez y se elimina el requisito de obtener
este es un cambio de aprobación previa
por parte de la dian para cambiar el
método de evaluación
listo entonces en este escenario lo que
nos acaba hablar
como 620
se enlazan muy bien con nif con respecto
a que entonces te permitió métodos de
valoración como fue el feef o lo veíamos
en la presentación anterior que es
primeros en entrar primeros en salir y
el promedio ponderado igualmente la
norma fiscal no permitió el live o
últimos en últimos en entrar primeros en
salir no lo permitió al igual que no lo
permite las niif para pymes que también
te dice la norma dice en la medición
será el costo o al valor neto de
realización el que sea el menor eso te
lo dice la norma ni al costo y ya vamos
a ver qué que se le suma ese costo todo
lo que le dé la condición y ubicación
para estar en condiciones de venta
entonces ibas por ejemplo el iva el
mayor valor si es que no va a ser
deducible costos como aranceles si como
transporte para darle su condición y
ubicación
en la medición posterior como bien lo
dice la sección 13 ni para pymes el
valor neto de realización y que me habla
el valor neto de realización o que está
pretendiendo el valor neto de
realización que mis inventarios no estén
sobre evaluados entonces al no estar
sobre evaluados que ajuste le hace
entonces él dice tome el precio estimado
de venta de ese producto menos los
gastos de vender y compararlo con su
valor en libros si éste llega a ser
mayor no hay problema pero si la
comparación del precio estimado de venta
menos los gastos de vender llega a ser
por debajo de lo que está tu valor en
libros tú tendrías que hacer un ajuste
al valor de ese inventario cualquier
ajuste para disminuir hasta alcanzar el
valor neto de realización
así como todas las pérdidas en los
inventarios serán reconocidas en el
período que ocurra la baja o la pérdida
ese es el escenario en el ahora que
comprende como les decía ahorita el cost
en la sección 3 en y para pymes que
comprende todos los costos de
adquisición y transformación porque
también vamos a tener escenarios donde
no solamente tenemos producto terminado
para vender sino que tenemos un proceso
de producción cuando nosotros tenemos
proceso de producción también puede
llegar a existir deterioro solo en la
medida que yo determine que el producto
final que voy a vender va va a haberse
disminuido en lo que yo esperaba
venderlo entonces en ese escenario
tendré que tener en cuenta el valor neto
realizable será ese precio estimado de
venta cierto menos los menos los gastos
de venta pero ese precio estimada venta
tendrá que tener en cuenta esos costos
que todavía no incurrir
entonces en el costo inicial que vamos a
tener costo de adquisición que es lo que
me cobró mi proveedor por la mercancía
los costos de transformación para los
que son
productores de bienes y otros costos que
se hayan incurrido para darles su
condición y ubicación actuales qué tipo
de costos aranceles de importación
impuestos que no sean recuperables como
el iva que no es descontable transporte
los materiales los servicios y todos los
costos directamente atribuibles a su
adquisición
los descuentos comerciales y rebajas son
un menor valor de este costo en este
escenario que es interesante muchas
veces nosotros cuando pensamos en el
inventario más cuando es importado
nosotros pensamos bueno y qué diferencia
hay aquí también con lo fiscal un
ejemplo
qué dice la norma ni bien esto es muy
claro que dice que es un activo dice que
es un recurso controlado producto de
sucesos pasados cuando nosotros estamos
hablando de inventario es muy importante
ver lo siguiente cuando tengo el control
cuando nosotros estamos frente a
inventario importado tenemos que revisar
con los términos en contra cuando me
están transfiriendo a mí los riesgos y
ventajas de ese inventario entonces qué
pasa si yo estoy negociando una
mercancía por cien cierto y mi valor
está en dólares y me dice el costo bajo
nif de ese inventario comprende el costo
de adquisición y me dice que son 60
dólares listos 60 dólares a qué tasa de
cambio
entonces para nif esos 60 dólares van a
quedar a la tasa de cambio cuando me
transfirieron los riesgos y beneficios
de ese activo
entonces yo tendré que ir a revisar con
los términos sin contar shift hope
network cuando me transfirieron los
riesgos y beneficios si fue pop y fue
desde el puerto de salida de mi
proveedor desde ese momento entonces yo
tendría que tener un documento una nota
y el vélez la importación y reconocer
ese inventario con la fecha de
transferencia de riesgos y beneficios
donde va a estar la diferencia contra lo
fiscal que es la norma fiscal que ya lo
vamos a ver más adelante con arleth me
dice se reconocerán los inventarios
fiscalmente cuando sean importados hasta
que estén en la condición y ubicación
entonces va a capitalizarse fiscalmente
una diferencia en cambio iba a haber una
diferencia entre el valor fiscal y y el
valor fiscal del inventario
entonces esto es clave porque porque la
misma norma el mismo consejo técnico es
pidió un concepto donde mucha gente sea
bueno pero no lo hice la norma claro la
norma dice se reconocerán inventarios en
estas condiciones cuando los tenga para
la venta cuando los tenga en proceso de
producción con destino a la venta pero
cuando dice el reconocer tenemos que
aliar entre el inventario y hacer
referencia a lo que es el marco técnico
cuando nosotros nos vamos al marco
conceptual de nif cuando yo tengo un
activo cuando digo que ese activo es mío
cuando lo controlo en qué momento lo
controlo para un inventario si el
inventario es importado en el momento
que me transfirieron los riesgos y
beneficios en el caso en este caso
práctico si ya no es importado pues yo
tengo que revisar que negocie con mi
proveedor y si yo dije que hasta que me
lo coloquen en mi bodega me
transfirieron los riesgos y beneficios
sólo hasta ese momento reconocer el
inventario fiscalmente puede ser que me
hayan enviado primero la factura pero
también debemos tener cuenta que
fiscalmente ya nos lo explicará karli el
reconocimiento no solamente se da con la
factura porque dice general y va sino
hay tres condiciones más otras dos
condiciones para reconocer ese
inventario
qué costos no se incluyen en dentro del
cantidades anormales por desperdicios
materiales manos de obra u otros costos
de producción que sean ineficientes
costos de almacenamiento a menos que
sean necesarios en el proceso productivo
costos indirectos de administración que
no hayan contribuido no hayan
contribuido a darle su condición y
ubicación actuales y los gastos por su
comercialización si nos detenemos un
poco cuando él dice no se incluirán
dentro del costo las cantidades
anormales o desperdicios a quienes les
están hablando les están hablando a las
compañías que son productoras y qué
parte de lo que dice la sección 13 es
bueno usted puede tener costo estándar o
puede tener costo real pero si usted
tiene costo estándar va a tener que
determinar un nivel eficiente de su de
su compañía para determinar los costos y
esa parte que sin eficiencia
puede ser que su fábrica tenga una
capacidad normal de fabricar 100 camisas
pero se fue la luz
fabrico 20 esa ineficiencia esas cosas
ineficientes no pueden ser cargadas al
costo del producto que también dice
costos de almacenamiento a menos que
sean necesarios en el proceso productivo
si yo estoy presa pensando en un proceso
productivo y dentro del proceso
productivo están las instalaciones donde
yo produzco mi inventario pues ese sí es
un costo directo un costo indirecto de
fabricación cierto y se lo puedo cargar
al inventario pero aquel almacenamiento
cuando ya el producto está listo para
vender sea un ejemplo si yo me traigo un
vehículo importado y lo colocó en el
almacén en el concesionario aquí y que
ya está listo para la venta ese
arrendamiento ese almacenamiento estando
ya en el consorcio concesionario el
disponible para la venta no sería
directamente atribuible son aquellos que
hice a menos que sean necesarios para el
proceso productivo porque el que el
carro que está en el concesionario no le
cargaría el arrendamiento porque eso es
más un gasto de venta
el carro estando dentro del
concesionario ya está en condición de
venta ya se terminó su proceso
productivo y está es listo para que la
gente pase lolo compre costos indirectos
de administración que no hayan
contribuido en sus condiciones ubicación
actuales para nosotros sabemos muchas
veces que por ejemplo la las obras del
contador los son reales de revisoría
fiscal todos estos tipos de costos
indirectos de administración que no han
contribuido a darle la condición de
terminado la ubicación donde están no
podrían ser asignados directamente los
gastos para su comercialización como
bien lo dice es un gasto los gastos de
venta el personal de venta todo lo que
sea publicidad todo esto es un gasto y
no hace parte de mayor valor del
producto del inventario
ok continuamos y la determinación del
costo fiscal de la de las propiedades de
equipo y propiedades de inversión
digamos que este es un cambio en cuanto
veníamos nosotros trabajando porque
antes decía el costo de los activos
fijos hoy no se incorporan a las
propiedades planta y equipo y el de
propiedades de inversión
se que bajó ni el tratamiento de
propiedades planta y equipo de
inversiones tienen un manejo diferente
ciertos bienes
entonces digamos antes el precio de
adquisición el más el ajuste de ipc para
los bienes muebles las adiciones y
mejoras para los inmuebles estaban las
construcciones las mejoras la recordada
las reparaciones y las contribuciones
por valorización menos la de prestación
como que hoy precio de adquisición más
los costos atribuirles hasta que latido
está en condiciones de uso sin tener en
cuenta los costos de desmantelamiento
aquí ya vemos una nada incidencia
bastante grande de las de las normas y
de las normas dice que las mejoras para
acciones mayores e inspecciones que
deban ser capitalizadas según nif ahí
vemos claramente que hay una
dirección un direccionamiento al nuevo
marco normativo
[Música]
listo para comenzar en este proceso
dentro de la diferencia entre nif y
fiscal viene un tema bien interesante
para poder primero definir bueno qué
cambios vamos a tener
ya está 100%
algo me escucha
alone
claro
palo
del puerto
listo continuamos entonces el costo de
la propiedad planta de equipo doctora de
ghana le estamos escuchando
perfectamente gracias eres muy amable
listo entonces el costo de la propiedad
planta de equivoco bajo la sección 17
para los que no me escucharon incluye el
costo de compra que es lo que realmente
me cobró el
proveedor otros costos directamente
atribuibles a la compra como pueden ser
el iba directamente sino a ser
descontable como puede ser también los
aranceles como pueden ser el transporte
de hasta que quede en su condición y
ubicación todos los costos de ubicación
y traslado más los costos de
desmantelamiento y para el caso de lass
ni para pymes no se capitalizan los
intereses inclusive si es un activo act
me voy a volver un poquito hacia la
presentación que hizo arlit y aquí vemos
una gran diferencia con la norma fiscal
porque ellos dicen que no se van a tener
en cuenta sin tener en cuenta los costos
de desmantelar el sac entonces qué pasa
no lo va a tener en cuenta fiscalmente
pero para anif sí y qué son esos costos
por desmantelamiento
va a colocar varios ejemplos de lo que
he tenido de experiencia con las
implementaciones uno muchas veces piensa
que estos costos por desmantelamiento
solo le ocurren a las entidades
petroleras que porque son las que tienen
que restaurar el sitio después de haber
explorado y haber sacado todo el
petróleo entonces tienen que restituir y
dejar todo como si no hubiera pasado
nada pero eso no es tan cierto también
pasa a nivel comercial y lo vi en la
siguiente manera
puede pasar que un cliente adquiere un
arrendamiento unas instalaciones y su
intereses es estar ahí por más de 5 ó 10
años y le entregan las instalaciones en
unas condiciones y le dice usted aquí
puede renovar cambiar hacerle una serie
de mejoras pero al final del contrato
puede usted a entregarme o debe usted
entregarme el bien como xestión yo le
hubiera hecho nada
entonces para mí como arrendatario que
hice unas mejoras a propia ajena si
contractualmente dentro ese contrato
exige la obligación legal puedes estar
esa obligación legal de que yo al final
del contrato voy a quitar todas esas
mejoras desde hoy no al final de los
cinco años desde hoy yo sé sé que tengo
la obligación legal de
desmantelar todas las mejoras que haya
hecho ahora eso tiene un costo para mí
claro no ya no ya porque hasta ahora yo
estoy haciendo uso de esos bienes o esos
inmuebles
cuando va a ser cuando realmente voy a
tener la obligación a los cinco o diez
años de que se termine el contrato pero
como esto es una estimación y qué pasa
con las estimaciones fiscalmente las
estimaciones fiscalmente son una
provisión y no son deducibles en su
momento en la razón por la que consideró
la ley 1819 no consideró dentro del
costo fiscal de los bienes ese costo por
desmantelamiento que pasa bajo nif ese
corto ese costo por desmantelamiento es
un mayor valor del activo y su
contrapartida es una provisión yo estoy
diciendo desde ya a futuro dentro de 5
dentro de 10 años yo ya tengo una
obligación legal o implícita y voy a
tener que quitar algo que hice eso me va
a costar una mano de obra porque hacer
quitar todo eso de esas mejoras que yo
hice me va a incurrir a mí en unos
costos yo voy a tener que determinar
cuáles es el costo cierto y ya vamos a
ver más adelante cómo se determina ahora
diana ahí es importante recalcar que en
esta esta diferencia que estás haciendo
entre el bajo nick y fiscal del
desmantelamiento es cuando uno realmente
necesita llevar esas bases de diferencia
porque uno a veces desde el punto de
vista fiscal no conoce pronto
contablemente como llevaron el costo del
activo si me lo dejan en una sola base
un solo rubro es muy complicado para mí
determinar que ese costo fiscalmente
tiene inmerso una parte que no es
digamos es una provisión que no es
fiscal entonces es ahí que yo tengo que
dejar muy detallado la diferencia entre
una base anís y la base fiscal para
efecto de terminar mi patrimonio fiscal
correcto lo que dice rita es muy
importante y lo vamos a ver en un
ejemplo aquí más adelante en este
escenario para mí viene algo bien
interesante y es las compañías que son
pymes y uno piensa en las pymes son
pequeñas no todas son pequeñas realmente
me encontraba en la vida práctica que
las pymes no solamente tienen 23 activos
tienen más de 3 activos entonces en ese
escenario es donde comenzamos a hablar
en algo bien interesante entonces que
surge bien interesante con respecto
también a lo que es el lead
o voy a llevar un módulo de activos
fijos fiscal y voy a llevar un módulo de
activos fijos nif con vías útiles
diferentes y con un modelo diferente
porque porque si ya desde entrada
sabemos que los costos por
desmantelamiento suman pero fiscalmente
no suman luego la base de depreciación
va a ser diferente vamos a ver también
que cambia en la base depreciación como
puede ser
el valor residual o anteriormente
llamado
se me olvidó el nombre como lo llamaban
antes
pero se me olvidó el nombre pero todo
esto me puede cambiar la base
depreciación entonces en este escenario
la base ni depreciación y la base fiscal
van a ser diferentes luego el cargo por
depreciación que va a afectar el peje
nif y el peaje fiscal también va a ser
diferente entonces desde este punto de
vista aquí también vamos a tener mucho
cuidado con lo que voy a decir la norma
la sección 17 versión 2015 que se aplica
en colombia a partir de este año primero
de enero del 2017 y que las empresas lo
podrían hacer de manera anticipada
permite el modelo de revaluación qué
quiere decir muchos grupos aplicamos ni
para pymes con la versión 2009 del iasb
y la versión 2009 del iasb y no permitía
el modelo de revaluación sólo permitía
el modelo del costo el modelo del costo
que incluía todo lo que hablamos ahorita
depreciación y menos deterioro entonces
el costo inicial menos la depreciación y
menos del deterioro era la medición
posterior ahora a partir del primero de
enero del 2017 decreto 24 96 del año
2015 dijo a partir del primero de enero
del 2017
adoptamos los cambios son las enmiendas
que hizo el bid para las niif para pymes
esas enmiendas
aplicables a partir del primero de enero
de 2017 y quienes las quisieran aplicar
anticipadamente pues no solamente van a
aplicar este pedacito sino las van a
aplicar todo porque esto es muy clave
decirlo porque esa fue una gran
limitante ni para pymes cuando hicimos
grupos dijimos como en la versión 2009
que se está aplicando en colombia esa
versión 2009 que se trabajó el iasb y
permitirá sólo el costo luego muchas
compañías utilizaron el valor razonable
como costo atribuido solamente en el spa
en el año cierre 2015 ya no podían
utilizar revaluación ni en el cierre
2016 podrían utilizar revaluación ahora
claro que cambio hay decreto 24 96 como
aquí lo estoy mencionando a partir del
primero de enero de 2017 si se va a
poder permitir el modelo de evaluación
en mí para pymes
vamos a mirar
cuál es el efecto
que me dice las normas de ni para pymes
en este escenario con lo que decía
anteriormente dice si yo voy a utilizar
el modelo del costo revaluada como lo
mencionaba antes voy a tener que
determinar el valor razonable el valor
razonable que me dice la norma que me
dice que es el valor por el cual puede
ser intercambiado un activo un pasivo
entre partes interesadas que están
debidamente informadas y que es un
mercado ordenado que el mercado activo o
sea hay varias cosas que me dice sobre
valor razonable
aunque la niif 13 aplica para anif
completas en las niif para pymes dentro
de la sección 11 de dentro de
instrumentos financieros habla un
poquito de determinación de valor
razonable pero la psni para pymes
también pueden hacer optar por utilizar
un marco más arriba para determinar
valor razonable
listo para determinar valor razonable
que va a aclararlo acá dice el valor
revaluado es su valor razonable en el
momento de la revaluación menos la
depreciación acumulada y menos el
importe acumulado de las pérdidas por
deterioro qué quiere decir esto aunque
no lo explica muy bien la sección 17 9
las enmiendas de ni para pymes si el
valor revaluado es ese avalúo en el caso
de inmuebles va a ser muy fácil porque
hay un mercado activo hay un mercado
para inmuebles el evaluador el perito
experto puede determinar fácilmente ese
valor razonable menos la depreciación
acumulada que lleve a ese momento
las pérdidas por deterioro en las
pérdidas por deterioro en propiedad
planta y equipo es un nuevo término que
no estaba fiscalmente y que ahí surge
otra diferencia fiscal porque porque la
norma me indica mire los activos pueden
tener un deterioro y usted debe hacer
una evaluación de deterioro como usted
va a hacer esa evaluación de deterioro
la misma norma te da unas fuentes
externas que te pueden dar aviso de que
hay deterioro o unas fuentes internas a
nivel de compañía para determinar si hay
deterioro si usted hace una evaluación
juiciosa y determina que hay deterioro
va a tener que proceder a calcular ese
deterioro cuando este cálculo se
deterioró la norma te dice usted va a
comparar su valor neto en libros versus
el importe recuperable al comparar ese
valor en libros si el importe
recuperable y de dónde sacó ese importe
recuperable es el mayor entre el valor
en uso y el valor razonable el neto de
gastos de venta si yo tomo el valor
libros neto y resulta que 100 y el
importe recuperables 80 quiere decir que
hay un deterioro de 20
en ese escenario voy a tener que
reconocer ese deterioro porque voy a
tener que reducir me importe en libros o
el valor en libros hasta el importe
recuperable esto fiscalmente no existía
entonces va a ser una diferencia y esta
cuenta de deterioro va a ser una partida
como la empre va a ser una cuenta como
la depreciación o sea una cuenta
adicional que es una cuenta correctoras
ya vas a tener en un valor tu costó en
otro tuve apreciación y el otro el
deterioro
si diana imagínate que con esta entrada
de pérdidas por deterioro fiscalmente
hace referencia al concepto de
obsolescencia se artículo 129 más
adelante lo vamos a revisar más a
detalle porque casi que nos abrió el
tema que la obsolescencia parcial no es
deducible solo lautsi yo demuestro una
obsolescencia total pero esa
obsolescencia va amarrado un poco al
nuevo al concepto de pérdida por
deterioro para efectos de nit en un
poquito las aclaraciones
muy bien entonces para continuar
y continuar
vamos a ver el siguiente ejercicio la
presentación si se mueve
como eres
vamos a ver la siguiente presentación
perfecto el siguiente caso práctico que
quiero que revisemos me parece muy
interesante la antesala que hizo harley
con el tema del decreto 25 48 y la
antesala de la ley tributaria que dio
origen a este decreto este decreto
inicialmente dijo bueno van a ver unas
diferencias entre lo fiscal y lo nif eso
no solamente pasa en colombia primero
quiero hacer antes de explicar el
ejercicio la antesala en cuanto a que
siempre así por más que la ley
tributaria trate de tomar los saldos ni
la contabilidad del país ya sea local o
lo que sea siempre van a existir
diferencias entre lo contable y lo
fiscal están así que el mismo decreto
2649 el 93 nosotros veníamos haciendo
conciliaciones fiscales no totalmente lo
que había nuestra contabilidad mente era
fiscal hay cosas que son imponibles
otras que son deducibles no todas son
imponibles no todas son deducibles
desde el punto de vista desde desde los
mismos objetivos de los marcos
conceptuales el marco conceptual de la
psni pretende entregar información útil
cierto para la toma de decisiones para
saber cuál es el rendimiento los flujos
de la compañía pero por el contrario la
autoridad fiscal no está pretendiendo
revisar si esto es útil para la toma de
decisiones sino lo que está pretendiendo
su objetivo se aparta de nif y es el es
ahí donde nosotros van a existir esas
diferencias existen diferencias claro y
el lógico persiguen objetivos diferentes
y por tanto existirán diferencias ahora
la forma de llevar esas diferencias es
donde nosotros tenemos que revisar una
compañía pymes cómo puede tener muchos
activos puede tener pocos puede tener
pocos y los puede llevar en un excel
porque desde el mismo decreto 25 48 y el
pronunciamiento de la dian frente al
libro tributario decía no hay exigencia
al respecto si el mismo se debe llevar
en forma manual electrónica de
igualmente la forma de controlar las
diferencias dice no hay una exigencia
decide ser manual o electrónica lo que
sí es claro es que ante una inspección
de la diana quiere decir estas son mis
diferencias esta es la conciliación ya
sea que lo lleve en un libro tributario
o que las lleve las las diferencias en
un sistema de diferencias que es
importante primero que esto es un juicio
de valor que debe tener no sólo el
contador sino la administración de la
gerencia porque porque esto puede llegar
a generar un costo sin beneficio cierto
entonces si la compañía tiene pocos
activos
yo puedo aconsejar les llévenlo en un
excel porque si su compañía tiene diez
activos pues yo puedo saber cuál es el
costo de nif de esos activos y cuál es
el costo fiscal de igual manera puedo
llevar fácilmente la depreciación pero
si su compañía comienza a tener
diferencias significativas el volumen de
los activos ya no son diez son más de
y la cosa cambia soy una compañía que
estoy renovando fácilmente mis activos
fijos ya sea por obsolescencia por un
ejemplo tecnológicamente mis
computadores los cambio a los tres años
puede ser que si soy una compañía de
construcción y adquiero maquinaria
amarilla y vendo pues de alguna manera
es
son diferencias que van a ser
importantes el caso práctico que vamos a
ver y un ejemplo cómo se puede llevar es
solamente un ejemplo bien bien es válido
que el mismo decreto 25 48 antes de la
entrada de la ley 1819 de unos
parámetros y los parámetros que nos dio
ahorita arlit pues todavía el proyecto
de ley o el proyecto que tiene la dian
todavía no ha sido avalado entonces
tenemos mientras tanto lo que nos habían
permitir entonces tenemos el siguiente
ejemplo se importa una máquina comprada
mediante el término encontrar fop en
puerto de embarque el valor de la compra
es de 60 dólares si se paga de contables
de 59
nos indica el ejercicio que la empresa
va a pagar de contado luego el precio de
compra va a ser los 59 dólares se
incluye en una serie de erogaciones para
preparar para separar que es
capitalizable y que no es capitalizable
entonces acá
parte de nuestro ejercicio es determinar
qué hace parte del costo y que no hace
parte el costo al término de la vida
útil el activo se desmantelará y se
devolverá al proveedor en el exterior
que es importante y porque también van a
tener diferencias primero la vía útil
nit de la máquina aquí vemos es de 15
años mientras que fiscalmente la ley
1819 determinó que es 10 años lo mismo
que venían anteriormente las máquinas
los costos actuales de desmantelar es de
1200 como determinó ese costo actual e
igual alguien bueno si hoy ahorita
desmantelar a esta máquina hoy cuánto me
costaría me dicen es 1200 se espera que
los costos de desmantelar crezcan en un
5 por ciento porque es lógico y para que
ustedes también lo tengan en cuenta en
sus compañías hoy el costo desmantelar
es uno esa persona que es mantenla el
sitio donde está la máquina quita y todo
el valor de su nómina hoy es uno pero
dentro de diez años eso tiene un aumento
en colombia podríamos decir un promedio
del ipc en este caso esos costos que se
le van a desmantelar va tiene un
incremento del 5 por ciento anual la
tasa media esperada descuento se espera
que sea en el 6% anual ya vamos a ver
esa tasa media de descuento para qué nos
sirve la tasa de cambio de la fecha de
transferencia de riesgos y ventajas es
de 1700
y la tasa de cambio en condiciones de
utilización es de 1800 y aquí viene de
esas grandes diferencias que vamos a ver
en nuestro ejercicio tenga en cuenta que
cuando nosotros hablamos de los términos
sin contar y cuando hablamos de recurso
controlado que un activo es un recurso
controlado y cuando nos vamos a la
propiedad planta y equipo un activo es
un recurso controlado cuando obtengo el
control me lo transfieren de acuerdo al
encontrar fo cuando la tasa está a mil
700 pero fiscalmente me dice que se va a
reconocer el activo la propiedad planta
de equipo a la tasa de cambio en
condiciones de utilización cuando la
tasa está a 1800
entonces vamos a ver cómo nos queda
nuestro ejercicio perfecto entonces
en ese escenario vamos a ver que el
costo de compra van a ser los 59 dólares
de contado por la tasa de cambio al a la
fecha de transferencia de riesgos y
beneficios que varía contra el costo
fiscal de 106 200 porque varía porque
ese mayor valor que se capitalizó de
diferencia en cambio en el activo
tuvimos en cuenta como lo dijimos
anteriormente en el like anterior la
tasa de cambio cuando está en condición
de uso mientras que acá es cuando me
transfirieron los riesgos y ventajas
entonces ahí ya comienza la primera
diferencia entre fiscal y qué más se
puede capitalizar con respecto al
ejercicio anterior cuando yo les decía
bueno el costo de compra más otros
costos para darle su condición y
ubicación el flete y seguro de embarque
se capitaliza los aranceles son
necesarios para que estén disponibles
ese propia planta de equipo el
almacenamiento en el puerto necesario
para que llegue a un punto destino la el
iba de la importación los transportes y
seguros de las instalaciones a las
instalaciones de las empresas a la
empresa las pruebas del activo qué
quiere decir cómo es una máquina y
necesito saber qué está funcionando
entonces voy a tener que hacer el
técnico va a tener que hacerle unas
pruebas de ensayo y todo esto a la
máquina ahora qué costos no fueron
capitalizados y que son considerados
gastos bajo nif el entrenamiento porque
el capital el entrenamiento no es
capitalizado porque como es una
capacitación que yo le doy a la persona
para que pueda utilizar la máquina pues
ese entrenamiento va a ser un gasto el
en cualquier momento se puede de la
empresa y se lleva a su entrenamiento no
se puede capitalizar el el costo del
contador pues no va a ser capitalizable
porque se acuerdan cuando yo les
mencioné eso es un costo administrativo
que más tenemos el personal de
mantenimiento
el mantenimiento ya es algo posterior a
la máquina luego no tiene que ver nada
con darle la condición y ubicación para
estar en condición de uso
y viene lo que va a ser también una gran
diferencia con nuestra norma fiscal y va
a ser el costo por desmantelamiento que
ya vamos a ver en el siguiente slide
cómo se calcula el costo por
desmantelamiento ese costo por
desmantelamiento si nos estamos dando
cuenta en nuestra contabilidad nic es un
mayor valor del costo nif luego me costó
ni está quedando en 123 941 pero mi
costo fiscal está quedando en 128 800
cierto qué va a pasar ahora que el cargo
por depreciación en los siguientes años
el yen y va a ser 1 y el fiscal va a ser
otro desde este punto de vista estas
diferencias que me dice la norma decreto
25 48 y concepto de la dian puede
manejarlo manual o en un sistema
contable ahora consejo mío si usted
tiene diferencias significativas si sus
activos fijos son tantos pues es
preferiblemente que llegue un módulo de
activos fijos fiscal y un módulo de
activos fijos nif donde cada uno tiene a
un costo diferente y tiene una vida útil
diferente muy bien también en la
experiencia que tuvimos de
implementación los software contables
permiten que se contabilicen fiscal y el
nif no y venir sí y en fiscal no de
manera que el costo del activo va a ser
diferente el uno del otro como lo
estamos viendo en este escenario
entonces el cargo por depreciación para
anif aunque es más pequeño porque es
diferente vía fiscal lift 15 años vía
fiscal
vía fiscal nif 15 años vía fiscal del
activo 10 años por otro lado el costo
fiscal del activo es diferente nif y el
costo fiscal
el costo fiscal de ese activo es
diferente entonces en uno da un cargo
por depreciación de 8 mil 263 y en el
otro de 12 mil 880
que como lo deben llevar como se le
facilite a la empresa la idea es que
esta diferencia fiscal que está
surgiendo entre ellos sea verificable
ante la entidad de impuestos cuando te
pida la conciliación fiscal si nos damos
cuenta en la parte fiscal este costo por
desmantelamiento no está y que es clave
es una estimación luego ni está el
pasivo ni está como un mayor valor del
activo como no lo indica
la norma
vamos a ver aquí más adelante
como calculamos nuestro costo por
desmantelamiento hoy la persona que me
va a desmantelar me dice eso cuesta 1200
y el activo hablar 15 años
y esos 1.200 dentro de 15 años van a ir
incrementándose en un 5% anual con una
fórmula de valor actual en excel a lo
cual cojo el valor futuro perdón de
cuánto son esos 1200 a futuro con un
incremento del 5 por ciento en 15 años y
él me dice eso que hoy le cuesta 1200 a
futuro le va a costar 2 mil 495 en
cuanto en 15 años hoy le cuesta 1200
pero con la fórmula de valor futuro eso
en 15 años le va a costar 2 mil 495 a
bueno pero dígame cómo eso que en el
futuro me va a costar 2 mil 495 dígame
cuánto me cuesta hoy para reconocerlo en
mi contabilidad entonces esos 1200
traídos a valor presente porque aquí ya
juega un poco entre la norma de
propiedad planta de equipo y la de
provisiones esta es una provisión que va
a más de un año y debe descontarse valor
presente entonces con la fórmula ahora
sí valor presente cojo este valor futuro
y lo descuento con una tasa del 6% y me
da mil 41 esos mil 41 van a ser un mayor
valor del activo como lo dije acá y su
contrapartida que no está quedando en
este light va a ser una provisión por
desmantelamiento que va a pasar en la
medición posterior la medición posterior
es que yo voy a a depreciar estos 123
incluyendo el costo por desmantelamiento
y la provisión se va a actualizar
dependiendo los cambios que surjan en
ella y
reconociendo un interés sobre esa
provisión por desmantelamiento
bueno vamos a ver
adicionalmente entonces como bien lo
desee arlit las diferencias no solamente
van a ser en propiedad plante de equipo
ya sea que usted las lleven en un excel
ya sea que usted la tiene en un sistema
cierto y las diferencias también surgen
en conceptos que traen trae la snif y
que se involucraron en la ley 1819 el
año pasado uno de ellos son los activos
no corrientes mantenidos para la venta
como lo menciona el artículo 69 el
estatuto tributario y que si le damos
lectura al slide son los mismos
conceptos que trae la ifrc 5 que es
clave mencionar la ifrc 5 de activos no
corrientes mantenidos para la venta
aplica para el nif completas grupo 1 si
nosotros nos vamos a la sección de pymes
no existe activos no corrientes
mantenidos para la venta pero es clave
que si lo menciono porque si nosotros
vemos pero lo está mencionando el
estatuto sí pero si nos vamos a las ni
para pymes no existe este concepto
desde la posición de firma nosotros
hemos optado por decirle a los clientes
no vamos a aplicar efe de zinc y fs5 en
ni para pymes pero esto es una posición
de firma bien ustedes pueden determinar
aunque no existe en ni para pymes puedo
ir a un marco de adopción aún más alto y
tomar esta norma ya que no existe en el
marco de pymes que dice la norma dice su
costo será el mismo costo fiscal
remanente el activo antes de su
reclasificación qué quiere decir antes
de su reclasificación cuando llegó que
es un activo no corriente la propiedad
planta y equipo dentro de la
clasificación corriente y no corriente
no corriente porque porque no es
fácilmente convertibles en dinero porque
no lo es pero realizar en el siguiente
año
por eso la propiedad planta equipo es no
corriente y dice mantendrá el mismo
costo fiscal antes de su reclasificación
claro antes estaba como propiedad planta
y equipo y ahora va para pasar a ser un
activo no corriente mantenido para la
venta
quiere ser que su condición o su
realización lo voy a realizar a través
de la venta y no a través del uso
continuado del activo entonces desde ese
punto de vista de la norma me dice usted
va a registrar ese activo cuando usted
lo reclasifica de no corriente como
mantenido para la venta lo va a
registrar al menor entre el valor en
libros neto y el valor razonable menos
costo de venta y esa pérdida
va a afectar en resultados
adicionalmente otro componente esos
activos no corrientes mantenidos para la
venta no se deprecien cierto
son sujetos a deterioro
que es importante en este escenario
cuando dice que no se predecían bien el
escenario y es usted no los va a
depreciar y ya sea línea en este caso la
norma tributaria con la norma ni porque
ni tampoco se deprecian estos activos no
corrientes mantenidos para la venta
costo fiscal cuál es el costo fiscal el
precio de adquisición o el valor pagado
por estos activos más los costos
directamente atribuibles para la
preparación o puesta en marcha del
activo para su uso previsto menos la
amortización que haya sido decía
fiscalmente esto de acuerdo al artículo
69 el esta actitud tributario pero nos
vamos a ir a un ejercicio práctico de
nif
entonces en el caso de una máquina que
estaba clasificada como propia de planta
y equipo osea la teníamos dentro del
activo no corriente
la empresa tiene altas expectativas de
venta lo espera vender si hoy es 31 de
diciembre del 2016 lo espera vender en
el siguiente año cierto entonces ya es
clasificado como para la venta porque ya
tiene un plan de venta y espera venderlo
en el siguiente año a la fecha de
presentación es toda la norma dice bueno
cuál es el costo en libros me dices
tiene un costo de 18 mil tiene una
depreciación acumulada de 6000 luego el
costo neto es de 12 mil web como ese es
el costo que venía tanto local como
fiscal me dice bueno cuál es el valor
razonable en dicha fecha de los gastos
de venta el valor razonable es de 13 mil
entonces una valuador dijo esa máquina
en las condiciones físicas que está vale
13 mil los gastos de venta son de 2000
luego el efecto neto de esa venta serían
11.000 que dije al inicio se va a
reconocer al menor entre el costo neto
en libros y el valor razonable neto de
gastos
entonces en ese escenario lo voy a
reconocer por 11.000 tengo que dar de
baja el costo que venía de propia planta
de equipo de 18.000 tengo que dar de
baja la depreciación y reconocer una
pérdida por valor y reconocer el activo
por 11.000
si fiscalmente no hubiéramos hecho el
cambio y sigue como propiedad planta y
equipo no lo hubiéramos hecho seguiría
en 12.000 y el nif en 11.000 ciertos y
fiscalmente no hubiéramos hecho el
cambio
no se deprecia entonces qué pasa bajo
univ esto es si fuera antes del 2016
otra cosa es después del 2016 esto es
antes del 2016
entonces en el mes de octubre del 2011
como el activo se compró en 2011 vamos a
tener el modelo razonable menos gastos
de venta de
11.600 cierto a esos 11 mil seiscientos
que voy a hacer en cuanto estaba mi
activo antes en 11.000 bajo nif y el
nuevo valor razonable dice que es 600
11.600 entonces tengo que adicionar 600
y la
contrapartida contra resultados de esos
600 ahora el valor nif está en
11.600 y fiscal está en 10 mil 200
ustedes ya deciden cómo van a llevar
esta diferencia si la van a llevar en un
libro excel o si lo van a llevar en su
sistema porque es algo que ya es
a discreción del contribuyente ahora yo
lo estoy llevando en un sistema de
diferencias ya sea en un excel o lo
estoy llevando en un sistema donde había
cuentas de orden voy a decir la
diferencia fiscalmente aquí tengo 10.200
la diferencia surge cuando ya tenga que
explicarlo porque bajón y es un activo
no corriente disponible para la venta
qué va a pasar el día en que se vende el
día que se vende el nuevo saldo en
libros va a estar en 11.600 y
fiscalmente está en 10.200 porque porque
se ha llevado a cabo un cargo por
depreciación el día que se vende se
vende en
11.750
entonces vamos a registrar nuestra venta
esos
11.750 van a ver entrada a bancos como
mi libro bajón y fue clasificado como
disponible para la venta y en su última
valoración estaba en 11.600 doy de baja
a los 11.600 y tengo una utilidad de 150
pero si yo antes del 2016 antes de la
ley 1819 ese activo no estaba
clasificado como disponible para la
venta pues yo lo seguí llevando como una
propia planta de equipo en ese escenario
como fiscalmente antes del 2016 era
propiedad planta de equipo lo tenía en
10.200 cierto porque eso era lo que
tenía el costo menos la depreciación de
ese año algo que llevaba y el valor de
venta en 11.750 quedando una utilidad
fiscal de
1550 bajó nif como yo le di tratamiento
de nivel 5 para compañías grupo 1 y ya
es un tema de criterio profesional para
las compañías pymes en estos escenarios
si voy a aplicar un marco de regulación
por encima
en ausencia de que ni para pymes no
existe los activos no corrientes
disponibles para la venta esa norma no
existe ni tampoco fue adicionado las
enmiendas del 2015 en ese escenario
entonces vamos a tener que bajón y como
lo medí bajo la cniv 5 valía 11 mil 600
y lo vendí en 11.750 luego en este
escenario tuve una utilidad de 150 las
utilidades son diferentes claro si estoy
aplicando que esta norma la aplique y
bien lo sabemos porque el grupo 1 su
primer período aplicación fue 2014 con
2015 y pymes fue 2015 con 2016 bien lo
pudimos aplicar porque en ese momento
todavía los nada las normas tributarias
permanecían inalteradas en ese escenario
al permanecer inalteradas ese activo
seguía catalogándose como una propia
planta y equipo
cierto es ahí donde para mí fue bien
interesante con las compañías donde se
hizo implementación que una cosa era la
utilidad nit de efectivo y otra cosa la
utilidad fiscal de ese activo una cosa
fue la utilidad que le quedó en su renta
y otra cosa fue la utilidad que le que
venir y eso no sólo pasó para este tipo
de activos tenga en cuenta que muchas de
las compañías en ni pago pymes utilizó
el costo atribuido y puede ser que se
vendió al siguiente año a utilizar el
costo atribuido el costo fiscal que
venía en su declaración de renta era
otro si luego la utilidad que usted tuvo
bajo nif y la utilidad que usted tuvo
bajo fiscal fue otra entonces es muy
clave que deben revisar esta parte
porque muchas veces las compañías no le
dieron mayor valor a este tema a no es
la misma utilidad no la utilidad en
nivel de un activo que usted vendió
durante los periodos de conversión al
cierre digamos hacia 2016 esa fue una
diferente a la fiscal cuál fue la que
tributo cuál fue la que se tuvo en
cuenta en renta la fiscal
independientemente de estos ajustes que
vimos ahorita que va a cambiar ahora en
el caso práctico de la cniv 5 que todos
estos ajustes ya los contempló la ley
1819 y quiere decir que esos activos que
se contemplan como activos no corrientes
disponibles para la venta se van a dejar
de apreciar y van a tener el mismo
tratamiento que me indicaban el 5
bueno
listo para continuar hay otro ejercicio
también con respecto a 5
y es tenemos un activo fijo en el cual
su costo bruto está en 100 su
depreciación está en 30.000 luego
tenemos un costo neto de 70.000 como
bien me indica la cni 5 al pasarlo igual
clasificarlo como activo no corriente
mantenido para la venta voy a tomar el
menor entre el valor en libros y el
valor razonable neto de gastos de venta
el valor razonable neto de gastos de
ventas de 72.000 luego como va a tomar
el menor para tomar el que está en
libros en ese escenario lo clasificó a
una nueva cuenta de activos mantenidos
para la venta
retiro el costo de 100 y retiro la
depreciación ahora qué pasa este es el
escenario donde la compañía al año
decide que no se va a vender dice si yo
tenía un plan de venta pero resulta que
ya no ya no lo voy a vender entonces yo
tengo que volver a calcular la
depreciación de ese año que estuvo
disponible para la venta y volver a
determinar bueno ese costo era 100 la
depreciación acumulado antes de ser
clasificado para la venta era de 30 como
realmente ya existía en mi plan de venta
cuál debió hacer la depreciación del año
10.000 luego el activo neto estaría en
60.000 vuelvo y determinó cuál es el
valor razonable neto de gastos de ventas
63 mil luego en mi contabilidad debe
estar quedando por los 60 mil y seguir
de ahí en adelante como un elemento de
propiedad planta y equipo
bueno continuemos
pasa
hasta aquí que es importante definir la
misma norma tributaria mismo la ley
16/07/2009 crédito 25 48 el mismo
concepto de la dian que le digo a los
contribuyentes
le doy dos opciones que lo que conocemos
hasta ahorita la ley 1819 dijo si va a
haber conciliaciones entre los fiscales
y la univ pero voy a reglamentar hasta
que no reglamente pues estamos con lo
que había anteriormente
luego las diferencias que surgieron en
el caso práctico bien la compañía tiene
la decisión si son significativas si son
muy altas para llevarlas ya sea en un
sistema de excel o las va a llevar en un
sistema contable claro muchas veces los
sistemas contables no lo permiten otros
y los permiten entonces como consultores
nif y como asesores que les decimos nos
reunimos con el asesor y les decimos
bueno que qué oportunidades le ofrece al
cliente ahora antes de reunirnos vamos a
mirar esto se puede llevar un excel o
esto se puede llevar
fácil en un sistema y es la decisión que
tomar en este caso la herencia
vamos a continuar con arleth en el caso
de los intangibles
[Música]
listo diana de pronto haciendo una de lo
que estabas hablando tú con respecto a
las bases
lo importante de todo esto es que cuando
yo esté en mi proceso de elaboración
llámese provisión de renta para tipo
mensual y ya una vez cuando yo determine
me impuesto de renta yo sí tengo que
tener claro esas bases
tener también claro por qué opción me
decidí porque lo digo porque es que la
dian
en el año pasado hace dos años le dijo
al contribuyente oiga usted me debe en
el rut me debe actualizar a qué grupo
contable pertenece guía y qué registro o
qué opción va a escoger llámese
registros obligatorios lo que hablábamos
al inicio o el libro tributario
resulta que por experiencia cuando estás
en los procesos de fiscalización
llámese por devolución llámese por
e inspección tributaria una de las cosas
que lo primero que le pide a uno la dian
es el root actualizado uno para saber
cuál es el enfoque que le dio el
contribuyente para determinar las bases
y si escogiste el libro tributario que
es el libro auxiliar que contiene todas
las bases y todo lo que es netamente
fiscal pues dependiendo del corte del
negocio y dependiendo del movimiento que
tenga pues yo debo tener al cien esa
opción que escoge no puedo decir tengo
el libro tributario pero lo tengo a
medias o sea no tengo el registro de
declaración de renta en cuentas de orden
entonces es importante eso porque
digamos que el monto está abierto en dos
pero lo que decía bien es importante el
proyecto aún está en borrador es un
proyecto y hasta que no salga
oficializado es la que nos va a dar las
nuevas reglas del juego con el tema de
la conciliación de cómo lo va a hacer el
reporte detalle quienes están obligados
como debo transmitir lo como debo
hacerlo el anexo ya es es un anexo
soporte de la renta entonces digamos que
en él antes de que estamos ahora agosto
digamos que estamos siguiendo con los
mismos parámetros de lo que le hemos
comentado de las normas anteriores
digamos que el lo siguiente bajo mi
interpretación muy personal porque
realmente el decreto salido el proyecto
decreto salió el viernes cuando no hacen
la lectura
[Música]
casi que esas
determinación de las bases lo que
escogió el contribuyente no se pierde
porque aquí lo que me está diciendo es
como debo tener el soporte la
conciliación pero yo voy a tener una
herramienta
llámese en excel lo que decía diana o
llámese ahora como hacen la mayoría de
las organizaciones que fue adoptar una
copia de su sistema o aplicativo que
lleve lo que se hizo fue dar una copia a
lo mismo ni revertiendo en los
comprobantes que lleven a hacer ajustes
para que me determinara el libro fiscal
pero bueno eso ya es decisión de cada
contribuyente
entonces explica sigamos con lo que
veníamos que es el artículo
activos intangibles
en esta parte también hubo un cambio
digamos que con la reforma antes que nos
decía la norma establecía el valor de
los bienes incorporales que estaban
asociados a la propiedad industrial y
artística y es y decía que el costo
estaba constituido por el costo
adquisición menos las amortizaciones
ahora lo que nos hizo lo que queda en la
reforma fue como un detalle de estos
activos intangibles y lo que dice es
ahora dice adquirido separadamente
cuando son adquirido como parte de una
combinación de negocios y ahí hizo una
aclaración cuando es plusvalía
goodwillie fondo de comercio o un
crédito mercantil dice la plusvalía no
es amortizable si se puede enajenar pero
no es amortizable
también habla de los atentados
originados por subvenciones del estado
que son amortizables el costo fiscal y
por último no son 5 los dividió como en
cinco el cuarto es originadas en mejoras
de bienes en el arrendamiento operativo
y por y el quinto
él es el siguiente
qué son los formados internamente por el
contribuyente
lo que vemos es que
con la reforma a todo el tema intangible
le hizo una separación un detalle
bastante importante de pronto ahí en la
primera parte que hablamos del crédito
mercantil el crédito mercantil tuvo un
cambio sustancial con la reforma si bien
está contemplado dentro del régimen de
transición el crédito fiscal es kate o
mercantil
una vez agote esto ese que tenías que
habías constituido y lo termines de
amortizar digamos que después de los que
se generen a partir del primero de enero
del 2017 pues ya no van a ser
considerados fiscalmente
dentro de la clasificación está también
los formados internamente por el
contribuyente que son aquellos relativos
a la propia industria literaria
artística científica y su costo fiscal
es cero y no tienen valor patrimonial
desaparece el costo presunto del 30 por
ciento para los obligados a llevar
contabilidad
solo se mantiene para los no obligados a
llevarla de acuerdo con el artículo 75
[Música]
otro cambio o aclaración también con el
tema de los activos biológicos aquí
habla de la cni 41 y el tema fiscal
digamos que para el any 41 lo que nos
dio activos biológicos llámese plantas o
animales vivos y productos agrícolas los
ya recolectados estos según mis el valor
razonable tiene un efecto en p&g y
fiscalmente nos habló activos biológicos
productores y consumibles así que los
abrió porque antes la definición del
negocio de ganadería correspondiera el
negocio del gante ganadería en cuanto a
activos biológicos entonces
digamos que fiscalmente para estos
activos biológicos prevalece es el costo
en el tema
en esto quiero decir algo
y para pymes
permite el siempre te va a decir el
valor razonable para los activos
biológicos pero también te dice si el
valor razonable no se puede medir
fiablemente y es un costo o esfuerzo
desproporcionado para la entidad puede
optar t tratarlo como un elemento de
propiedad planta de equipo claro este es
un cambio interesante porque porque la
misma 41 también surge un cambio con una
enmienda que se hizo a partir del 2015
que hace las 1041 trata esos activos
biológicos como una planta productora y
al ser una planta productora que ha bajo
el alcance de la aniq 16 como propia
planta de equipo al ser una planta
productora la entidad lo tratará con una
propiedad planta equipo y elegirá los
dos métodos de utilizarlo lo mismo pasa
ni para pymes entonces si si realmente
no puedo determinar el valor razonable
de una forma fiable sin costo o sin
costo de esfuerzo es proporcionado pues
voy a tener que tratarlo como una
propiedad plantea equipo para adicionar
a lo que es y ashley
siendo efectivamente fiscalmente los
abrió en productores y consumibles
productores lo que estaba diciendo diana
se manejan como propiedad planta y
equipos se deprecian por línea recta y
la vida útil va de acuerdo a un estudio
técnico y consumibles se manejan como
inventario se aplica la regla general
del costo que hemos hablado y todas las
mediciones al valor razonable de acuerdo
con los nuevos marcos normativos no
tendrá efectos fiscales sino hasta el
momento de la enajenación
[Música]
bueno vamos a mirar la determinación del
costo fiscal de bienes muebles y
servicios un poco para mostrar la
diferencia entre lo que teníamos antes y
cómo quedó hoy con la reforma tributaria
[Música]
esta norma establecía la determinación
del costo fiscal de los bienes muebles
en general indicando cómo se componía de
costos y no habrían 3 para las
mercancías y papeles de crédito que es
el costo aquí si son los gastos
necesarios para poner la mercancía en el
lugar de expendio productos industriales
en el caso del producto manufactura
facturado por el costo de materias
primas y los gastos de fabricación hoy
como quedó nuestra foto dice que es el
costo los inventarios en general y está
compuesto por el costo de adquisición
otra formación y los costos para
ponerlos en el lugar desprende el costo
la prestación del servicio corresponder
a aquellos de acuerdo con las nif
y que se consideren devengados en la
prestación del servicio no sé si de
pronto tengas algo para agregar para el
tema de anís
bueno no realmente lo que está siendo la
norma en este momento es lo mismo que
establece la norma de la cniv si
entonces aquellos costos devengados para
la prestación del servicio son los
costos de prestación del servicio
la norma de inventarios también permite
inventarios por prestación de servicios
y son aquellos costos incurridos por el
prestador de un servicio que aún no se
pueden asociar a un ingreso porque
todavía no ha adquirido el grado de
avance o terminación entonces pues de
alguna manera lo que veo con este
artículo que mencionar leed es que se
pone muy en contexto con lo que exigen
las las nif en tanto los dos con los dos
contextos
aunque seguimos entonces con el costo
fiscal de los bienes
inmuebles
[Música]
esto
antes en el artículo 67 que nos decía
establecía la determinación del costo
los inmuebles que formaban parte un
inventario digamos para el tema más que
todas las constructoras el cual está
compuesto por el peso adquisición el
costo de construcciones y mejoras en las
construcciones por valorización es hoy
como nos quedó se contempla de forma
general el costo fiscal de los bienes
inmuebles para los obligados a llevar
contabilidad por el precio de
adquisición lo mismo que hemos hablado
los costos a ser atribuible hasta que el
activo está en condiciones de uso las
mejores reparaciones mayores e
inspecciones que deban ser capitalizadas
según nif
[Música]
algo para agregar en if
bueno interesante y lo vieron en la
anterior capacitación que se hizo con
está pymes
hablaron de las enmiendas que trajo las
mipymes entre ellos hablaron de estas
herramientas mayores estas reparaciones
pueden ser capitalizadas danny 16 la de
completas ni completas grupo 1 silos y
lo decía claramente pero ahorita las
enmiendas de ni para pymes a partir del
primero de enero de 2017 lo dejan más
claro y son capitalizables son un mayor
valor del activo es claro que por lo
general las compañías deben mencionar en
su co en su política de propiedad planta
de equipo cuando considera que esas
reparaciones mayores e inspecciones
deben ser capitalizadas
ok continuamos este es un cambio me
parece súper importante y de pronto
preocupante para la mayoría de las
organizaciones y fue lo siguiente que
dijeron antes los contribuyentes que
enajena van activos inmuebles podrían
utilizar o como costo fiscal el avalúo
catastral o el autoavalúo sin tener que
disminuir ese costo
con el monto de las depreciación hoy
está diciendo establece que cuando se
vaya a utilizar el autoavalúo el costo
fiscal debe reducirse en las
depreciaciones deducidas y lo que puede
generar una ganancia ocasional muy
grande si realmente en algunas
organizaciones en algunas organizaciones
que se ha revisado este tema es un
impacto bastante
considerable realmente no pensamos
cuando se estaba en el proyecto que iba
a quedar este artículo pero
desafortunadamente nos quedo
listo continuamos
base depreciación la depreciación
también tuvo un cambio bastante
considerable
digamos que
alineando un poco con el tema contable
entonces nuestro universo fiscal nos ha
cambiado un poco y estamos tratando de
acoplarnos a eso y eso qué quiere decir
que en todas las compañías llámese grupo
1 pymes todo este pensó que cualquier
grupo estamos
siendo agosto todavía creo que no nos
estamos aún no tenemos implementado
digamos más bien los efectos de la
reforma y lo digo porque porque es que
todo este tema de la reforma aplica para
los activos que se adquieran a partir
del primero de enero del 2017 digamos
que tengo que mantener esos dos mundos
los activos que venían en el antes de y
ahora con la reforma entonces para el
tema de por lo general se llevan
aplicativos solo activos fijos entonces
esos requiere unos desarrollos como se
va a manejar tener claro que esto era
antes y los que acabo de comprar
que se utilicen con los nuevos
lineamientos de la reforma y yo no deje
fiscalmente de perder el control para
determinar las bases de cada uno
entonces digamos que el artículo 128 el
antes simplemente me decía que mi base
depreciable estaba constituida por el
100% de mi costo y ahí no pasaba nada
que entra hoy con el nuevo con la
reforma / entra el concepto el valor
residual
realmente fiscalmente para nosotros no
tenía ningún impacto ahora sí porque me
disminuye en mi base depreciable
y establece que él iba forma parte de la
base de apreciables salvo cuando se
utiliza aisladamente como un descuento o
deducción
continuamos con el costo de
obsolescencia
[Música]
creo que nos está tomando el pelo el
no pasa la presentación
bueno seguimos con el concepto sol
esencia que es un poco la intervención
que hice hace un momento cuando estaba
bien hablando sobre la pérdida deterioro
fiscalmente para nosotros lo asociamos
hacer referencia al deterioro
pero un cambio también con este tema de
la obsolescencia en el artículo 129 y es
que entra a jugar el tema de la
obsolescencia parcial y la obsolescencia
total digamos que esta licencia parcial
no es deducible sino hasta el momento la
final enajenación la obsolescencia total
es aceptada obviamente que yo tengo que
tener como todos los soportes para que
en caso una fiscalización
pueda soportar esa obsolescencia total
entonces fue un cambio con la reforma
seguimos con los métodos de presencia
otro tema que también cambio sustancial
que nos decía antes que permitía
depreciar por el sistema en línea recta
reducción de saldo o cualquier otro
sistema reconocido y autorizado por la
dian que hoy como nos queda que se
permite utilizar cualquier sistema que
sea aceptado en la técnica contable
así que empezamos pues claro que este
tema de la depreciación siempre desde
sus inicios fiscalmente se remitía al
tema contable pero ahora ahora sí lo
dejó claro en el estatuto entonces que
así que nosotros los que estamos en la
parte fiscal lo que tenemos ahora es que
ir y hacer caso de la técnica contable
sin que se requiera previa autorización
de la dian si no obstante las tasas de
anual depreciación también cambiaron es
decir hay un ejemplo aquí solamente tres
pero hay una tabla bastante larga y la
sede y lo que dice es por empleo
edificación en los que 2000 2.22 por
ciento anual
es decir qué significa esto que esto no
puede superar la vida útil no puede
quedar por debajo de los 45 años que
quedó para el tema de edificaciones
más adelante vamos a mirar las vidas
útiles de los activos depreciables aquí
tenemos como el comparativo
ejemplo inmuebles el antes era 20 hoy
nos quedó en 45 años el tema de redes 20
quedó en 40 equipo fluvial 10 y ahora
nos quedan 15
equipo férreo que ven era en 10 y quedó
en el
aviones en el 10 ahora nos queda en el
vehículos antes está en 5 que ven 10
computadores y quedaron en la misma
matas es decir que nos toca llevar ese
control separado de mis nuevos activos
los que quiero a partir del 2017
llegamos al tema de ingresos
costos y gastos
realmente el cambio aquí lo que
hablábamos inicialmente sustancial fue
el y como el concepto de que ahora todos
los ingresos devengados contablemente es
los que están obligados a llevar
contabilidad sus ingresos fiscales son
los devengados contables así que ese es
mi punto de arranque para efectos
fiscales
sin embargo a esta regla general
la
reforma nos
dijo unas excepciones muy claras a esta
regla general
qué es lo que sigue generando las
diferencias aquí hay unas muy por encima
están los dividendos fiscalmente cuando
considera un dividendo cuando se me abre
en calidad exigible en la venta de
inmuebles a la fecha de escritura el
interés es implícito cuando se factura
el valor nominal de la transacción no
tiene efectos fiscales método de
participación patrimonial pues siempre
hemos considerado que el método no es un
no es una partida fiscal realmente el
método cuando me afecta a mí fiscalmente
es cuando generó el dividendo
ya yo lo contabilizó en pg o si no pasa
por peaje pero fiscalmente si tengo que
llevar esa o sea ese control medición a
valor razonable con cambios en el
resultado
de pronto aquí no se se aplique para
pymes tú me corrige te anda pero en las
grandes en grupo uno se da mucho para el
tema de los portafolios de renta fija
y que nos dijo esto que es en el momento
de la enajenación o liquidación lo que
suceda primero fiscalmente de
reversiones de profesiones asociadas a
pasivo no generan ingreso en la medida
en que no hayan sido reducidas esto pues
va asociado al manejo del movimiento de
provisiones fiscalmente
pues una provisión no es deducible
cuando la constituyó en el primer año
digamos
el efecto lo que le explicaba diana
constituye un pasivo contra un gasto el
gasto no es deducible pero si al
siguiente año recupero de esa provisión
entonces toca llevar el control porque
esa recuperación fiscalmente sería un
ingreso no gravado entonces es cuestión
del manejo entre una y otra reversiones
de deterioro acumulado de activos lo
mismo no genera ingreso en la medida en
que no hayan sido reducidos pasivos por
ingresos diferidos productos de programa
de fidelización
a más tardar en el siguiente período
fiscal o en la fecha de caducidad si es
anterior
digamos algo como una
una aclaración digamos que estas son
todas las excepciones que por norma
quedó en la reforma tributaria de pronto
algunos casos de estos que hablamos de
las asociaciones depende mucho del core
de negocio o de la actividad económica
del contribuyente sí sin embargo
nosotros quisimos dejarlas en la
presentación como a manera de
de ejemplo de lo que dice la norma mejor
dicho la el estatuto de lo que dijo oiga
mi regla general hoy es esta sin embargo
tenga en cuenta estas sí pero así no me
aplica a mí lo importante es igual uno
debe tener como el conocimiento de que
quedó plasmar en contraprestación
variable serán grabadas en el momento en
que se cumplen la condición para
aquellas compañías que a veces tienen
otras cosas adicionales entonces cuando
se considera ingresos tomen o dejaron
claro en ingresos ahora de pronto no sé
si para las pymes nueva fe no aplique
mucho pero que dijo la excepción dice no
tiene efecto fiscal hasta que vean ser
pre pasados o presentados en pg o se
reclasifique como elemento del
patrimonio
y aquí hay dos dos eventos en cuanto se
considera
cuando estas partidas de orín no se
reclasifica el resultado y cuando sheen
ya diana les va a ser una pequeña
explicación
bueno este tema es bien interesante
porque
porque producto de la conversión por
primera vez
muchas partidas afectaron en otro
resultado integral como puede ser que no
aquellas que si lo afectaron y me quedé
una partida en el estado de resultados
integral me dice la norma esa puede ser
que no se reclasifique a resultados sino
que una mes pasa de esa partida de
patrimonio pasa a ganancias acumuladas
sin sin pasar por el resultado o puede
ser que esas partidas que están en el
otro resultado integral si se sale salen
del del patrimonio y se re se
reclasifican por resultados de igual
manera llegan al patrimonio pero si se
reciclan por el resultado por decirlo
así
ésta es la que tienen en este momento es
clave para clientes grupo 1 pero ya lo
vamos a ver para grupos dice partidas de
lori que no se reclasifican a resultados
que quiere decir no pasan a p&g sino que
una vez pasan a la cuenta de ganancias
acumuladas de donde se tenga un ejemplo
cambios en el superávit por revaluación
en las propiedades plantas de equipo y
las mediciones en planes de beneficio
actuarial partidas que si se
reclasifican si se reciclan por el
resultado por el peje la diferencia en
cambio en conversión a moneda de
presentación eso es bien clave y método
de participación de asociadas son
negocios conjuntos que afectaron el otro
resultado integral
en este momento me voy a ir un minuto a
la taxonomía y frs voy a salir de la
presentación y les va a presentar
esta es la taxonomía y frs de las pymes
latok sonó mía y frs de las pymes dicen
componentes de otro resultado integral
antes de impuestos no hice si van a ser
reclasificados al resultado o si una vez
o sea no dice que si van a pasar por
resultados o van a pasar al patrimonio
no lo indica mientras que en la
taxonomía
pero también un minuto acá en la
taxonomía de las nif completas
en otro resultado integral
pero ahora sí acá
componentes el resultado integral que no
se reclasifican al resultado del periodo
en if completas si determinó cuáles van
no se reclasifican el resultado del
periodo y cuáles sí se reclasifican al
resultado del periodo entonces porque es
claro mencionarlo porque en ni pymes no
es claro no nos indica cuándo se va a ir
el resultado del periodo mientras que
denis completas si lo indica
creo que están compartiendo mi pantalla
en este momento no no lo estaban viendo
listo entonces
retomemos
listo perfecto entonces como les
indicaba en la psni para pymes en la
taxonomía hablan de aquellos componentes
del oro cierto que me indican si va a
reclasificarse una cuenta de patrimonio
a las ganancias acumuladas no lo indica
o si va a ir al resultado mientras que
en if completas
creo que están compartiendo la pantalla
en un peso
todos pueden ver la pantalla así
bueno entonces en este escenario lo que
quería mostrarles es que en completa si
habla de que ese otro resultado integral
no se reclasificará resultados sino que
una vez pasará la cuenta ganancias
acumuladas y en qué escenarios en qué
escenarios si se reclasificará a las
cuentas del resultado como lo venía lo
veíamos en diferencias por cambios de
conversión
en ganancias o pérdidas de coberturas y
otros que no fueron mencionados acá
porque era clave mencionar
vamos a la presentación porque aunque se
se manifiesta la norma tributaria así lo
indica que ésta pasará aunque no lo hice
bajo ni fiscalmente si está indicando
que cuando se enajene cierto vamos a
volvernos un poquito del día anterior
que cuando se enajene o se baja su
condición ahí si saldrán del otro
resultado integral y pasará por el
resultado o sea que esa va a ser una
diferencia para las compañías pymes ya
que no lo indica la taxonomía
y entre las completas que se indican
cuáles van a pasar por resultados y
cuáles de una vez se reclasifican de
otra del otro resultado integral al
patrimonio
doctora diana sí señora
repito lo que les estaba mostrando
ok perfecto entiendo que de pronto no se
vio lo de la taxonomía lo que les estaba
mostrando es que ellos
compartir la imagen de la taxonomía
pero bien se las puedo compartir que no
nos dejaba compartirla la pantalla de la
taxonomía
ok perfecto ok
bueno acá estamos viviendo entonces la
imagen para los que están viendo la
taxonomía donde no indica si debe ser
reclasificado el resultado o entre
cuentas del patrimonio y en normas
completas sí sí es claro que la
taxonomía no indica
de igual manera las normas son claras la
taxonomía que elabora el jazz be es de
acuerdo a las normas y cada norma indica
en qué momento como lo estamos viendo la
norma se indica en qué momento se debe
reclasificar esa partida del otro
resultado integral al resultado clave es
como lo indica la nick 16 en el párrafo
41 sí nos indica en qué momento cuando
se ha bajado o se dispone el activo debe
pasar esa partida de lori a
ganancias acumuladas sin pasar por el
resultado bueno volvamos a nuestra
presentación
en los costos
bueno continuando ya estamos para
terminar la regla general del costo el
costo o deducción se realiza cuando se
genere el devengo contable y lo mismo
que para el ingreso y la
reforma también establece unas
excepciones para este tipo de costos
entonces qué dice las excepciones
pérdida por deterioro hasta el momento
de la imaginación del inventario en la
medición al valor razonable lo mismo
hasta la imaginación o liquidación en
provisión de obligaciones y
actualización de pasivos hasta el
momento en que surge la obligación de
efectuar desembolsos en deterioro de
activos hasta el momento de liquidación
o enajenación en costo por inventarios
de faltantes de acuerdo lo contemplaba
en el artículo 64 del estatuto y costos
y deducciones de ory lo mismo que vamos
a hablar no tiene efecto fiscal hasta
que vean ser presentados en page o se
reclasifique como un elemento de
patrimonio
vamos a hablar de los cambios de
diferencia en cambio
[Música]
la diferencia en cambio tuvo un cambio
bastante trascendental así que digamos
que cogieron dos caminos ahora el tema
fiscal nos dejó claro que
yo debo reconocer la diferencia en el
momento de la angina enajenación o lo
que la venta lo que suceda primero pero
en los artículos 2 69 y 288 que nos dice
activos y pasivos en moneda extranjeras
se medirán al momento de su
reconocimiento inicial a la trm de ese
día
el ingreso grabado el costo gasto
deducible será el que se genere por la
diferencia entre la trm el
reconocimiento inicial y la del momento
del pago abono
activos y pasivos en moneda extranjera
las fluctuaciones de los activos y
pasivos no tendrán efectos fiscales lo
que les decía sino hasta el momento de
la enajenación
esto que nos implica también
operativamente para las compañías en que
nos toca separar los dos mundos a partir
de los que sean adquiridos el primer de
enero del 2017 por que contablemente o
bajón y pues si lleva la
variación el componente diferencia en
cambio digamos que en el día a día y
para efectos fiscales ya nos hicieron
esa distinción solamente lo va a tener
que tener en cuenta cuando se enajene
entonces digamos que en las compañías
que son grupo 1 que manejan los
portafolios de inversiones que son
aplicativos demasiado grandes y
complicados esto ha generado unos
desarrollos bastante grandes y que hoy
todavía no están puesta en marcha y esto
ha generado va a tener varias reuniones
con la dian contarle las implicaciones
que se lleva
a ponerla digamos que la reforma a su
plena marcha
si bien hay un régimen de transición
donde dijo oiga
para los activos que tenga hasta el 31
de diciembre
continúa con la norma anterior pero
digamos que en algunas compañías su core
de negocios se mueve mucho en la
adquisición de
portafolios de renta fija por ejemplo
entonces digamos que no dan espera a de
hacer desarrollos tengo que salir con la
reforma digamos que en un término de
tres meses y lo que quiero comentarles
es que llevamos
siete meses ocho meses de este año y
todavía no ha sido fácil la
implementación de estos cambios
de pronto en algunas compañías pequeñas
no se ve tanto el impacto de la reforma
pero pronto les quiero comentar a manera
de ejemplo los traumatismos que hagan
que ha generado la reforma tributaria
en eso quería ver y adicionar a algo y
es bien interesante este cambio de la
norma porque porque de igual manera si
nosotros vamos a la sección 30 en y para
pymes nos indica qué activos y pasivos
en moneda extranjera se deben actualizar
cierto y este efecto va a tener en el
país entonces qué va a pasar van a
surgir unas diferencias entre si yo
tenía un pasivo en moneda extranjera
pues mensualmente voy a tener que
estarlo actualizando claro ya sea que
como la tasa de cambio fluctuante pues
va a estarse actualizando sea al cierre
mes esas diferencias van a caer en el
pei y sea mayor valor del pasivo menor
valor del pasivo pero no todas van a
tributar fiscalmente como lo acaba de
decir arlit entonces es ahí donde los
desarrollos de los sistemas deben ser
bien juiciosos no sé si determinar
cuenta cuenta es decir estas son la
diferencia en cambio realizada y esta es
la diferencia en cambio no realizada
porque realmente eso es un tema de denis
pymes sección 30 actualice sus pasivos a
la tasa de cierre
pasivos monetarios o activos y pasivos
monetarios entonces claro va a pasar que
ahí surge esa diferencia con respecto a
la norma fiscal
ok listo seguimos con el régimen de
transición ya para terminar
lo que les comentaba creo que al
principio el régimen de transición no es
más sino darle a uno como ese compás de
espera para que la norma vaya entrando
un momento gradual no porque pues
obviamente también sería
inconstitucional hacer una reforma y
retroactivo no se puede entonces digamos
que las reglas que estableció la reforma
e hizo unas excepciones también y ésta
fue para activos por amortizar el
crédito mercantil y para la depreciación
para los saldos a favor en renta y
créeme
para el tema de pérdidas fiscales
también hay un proceso pero no lo
trajimos a colación porque es un poco
complicada la fórmula
el tema de la diferencia en cambio y la
reserva esta reserva es del artículo 130
del estatuto que es en cuanto a la
depreciación
entonces digamos que en activos por
amortizar y créditos de crédito
mercantil que dijo el régimen saldos
pendientes a 31 de diciembre del 2016 se
amortizarán de acuerdo con el tiempo
vigente definido hasta el 2016 pero el
saldo se amortizará por el método de
línea recta en proporciones iguales y
que lo que hablábamos hace un instante
de
de tener muy claro en los sistemas
operativamente cada compañía tiene su
forma de llevar el control pero la clave
es que uno desde el punto de vista
fiscal pueda tener esa esas diferencias
que es lo nuevo hasta donde hoy porque
realmente esto va a ser parte de lo que
yo tengo que soportar en el tema de
conciliación es lo mismo con la
depreciación costo fiscal de los activos
pendientes debe apreciarse presión de
acuerdo a la norma vigente hasta el 2016
si utilizando los métodos de línea recta
o reducción de saltos y en renta y cree
como desapareció él creen pues
simplemente lo que nos está diciendo es
que podrán solicitarse en devolución o
imputarlo en la declaración de renta por
el tema de cree que
la diferencia en cambio activos y pasión
moneda extranjera mantengan su valor
patrimonial hasta el 2016 y con la
reserva del 130 que es depreciación y lo
que dice es que las constituidas por
excesos en justas depreciación de qué
trata este artículo
y liberarse en el momento en que
fiscalmente sea inferior a la
contabilizada
listo como se obtiene el costo futuro
entonces como les decía el costo actual
alguien un experto
ejemplo si es un edificio barrendero y
unas mejoras y está contractualmente que
yo desmantelar a los 15 años entonces yo
es de término estimó en este momento
bueno a los costos de hoy la mano de
obra cuánto cuesta desmantelar 1200 como
ello el costo futuro bien no puedo hacer
con la fórmula acá le estoy haciendo en
excel le doy valor futuro de que tasa
del 5% que es anual los periodos también
están anuales el pago ahí no va a estar
el valor actual cuánto sé que hoy me
cuesta desmantelar
hoy sin sistema financiero me dice
2.495 aquí está la fórmula hecha a mano
ahora ese es el costo futuro hoy me
cuesta 1200 lado la mano de obra y el
vehículo que va a sacar los escombros el
desmantelar me cuenta está eso pero como
esos costos a futuro se incrementan
porque la mano de obra crece todo todos
los costos aumentan aumentan un 5 por
ciento y llegó al costo futuro
bueno damos las gracias a la doctora
diana chocontá a la doctora arlit
patricia álvarez por su intervención y a
todos los asistentes a esta primera
sesión del curso virtual gratuito manejo
de diferencias ni versus fiscal como
vemos pues nos extendimos un poco más
del tiempo que teníamos planeado pero es
debido a la importancia del tema
queríamos que se viera el tema completo
que teníamos programado para la sesión
del día de hoy les recuerdo que las
memorias y el certificado de asistencia
se estarán enviando a los correos con
los cuales ustedes se inscribieron a
lass al curso virtual
recuerden que se enviarán tanto las
memorias como el certificado a aquellas
personas que asistan como mínimo al 80%
de las dos sesiones que se dictan
nuevamente a la doctora darla y patricia
álvarez ya la doctora diana chocontá
muchísimas gracias por su intervención y
los esperamos a todos en la próxima
sesión en asia
y
muchas gracias a todos